[música]
Bueno, el gabinete es un arroz con
mango. Coincido con Carla, eh,
y como les decía al comienzo, mi
sensación es que yo imaginé que Keiko
levantaba la mano y la derecha bruta ya
choraba, le ponía 20 técnicos en
economía
o le ponía 20 en el Ministerio de
Cultura o esa derecha bruta y achorada
se rendía a sus pies y le ponía en
transportes y comunicaciones 20
ingenieros.
Pero a la luz de lo que el gabinete ha
mostrado, mi sensación es que no se ha
nucleado
de un gabinete demasiado técnico ni
demasiado político. Es una cosa media
malabuosa, pero esa es mi sensación. Yo
quiero conversar con Eliana Carlín,
politóloga, a la que aprecio, a la que
quiero mucho, además, por cierto, eh,
que nos ayude un poquito a entender este
gabinete. Eliana, ¿cómo te va?
Bienvenida.
¿Qué tal, Carlos? ¿Cómo estás? Un gusto
como siempre.
A ver, ¿por dónde comenzamos? Más que
por nombres, veamos primero el bosque y
luego vemos los árboles. ¿Qué sensación
te dejó?
Bueno, lo primero que me deja, como han
mencionado ya varios de tus asidos
seguidores es que están en un ejercicio
de pagar favores, ¿no?
Tenemos gente que ha sido vicepresidente
o candidatos a vicepresidente con Keiko
en los años anteriores como Warc, Rafael
Rey.
Tenemos gente además que pertenece a
otros partidos políticos que no son
Fuerza Popular.
Tenemos gente, bueno, Servil, que ha
estado con con ella en la campaña
y
tenemos piezas que están colocadas en
lugares en donde probablemente no
corresponden, ¿no? En donde no los
hubiéramos colocado o donde no
hubiésemos esperado que los coloquen.
Entonces, en principio, yo veo también
que hay técnicos por ahí, economistas,
expertos que en las redes sociales en X
están manifestando su sorpresa, que han
apoyado Keiko en términos pues vamos a
decir como un votante, ¿no? Votantes,
analistas durante la campaña y que han
manifestado incluso lo mismo que estamos
diciendo acá, ¿no? ¿Qué pasó? ¿Dónde
están aquellos que eh los grupos eh
grandes grupos económicos o la derecha y
extrema derecha que han estado con con
el fimorismo durante esta campaña
hubiesen puesto sobre la mesa según
todos hubiéramos esperado? ¿Dónde están?
¿Qué pasó con ellos? Ahí solamente
podemos por ahora a plantear algunas
hipótesis, pero claro que para ciertos
grupos será mucho más fácil o es será lo
que están esperando, recibir el pago de
los pavores desde su posición en el
sector privado y enviar a sus
representantes a que ocupen cargos
visibles en el gabinete, ¿no?
De acuerdo. Vamos con los que desde mi
perspectiva me suenan menos en sus
carteras y y probablemente Belaú Deosa
es uno de los más descolocados
completamente.
En principio creo que ha traicionado
absolutamente el voto de sus electores
en en la campaña.
Creo que se presentaba como un liberal
que además ha sido muy cuestionador del
fujimorato. Y te digo más, en la
universidad marchó conmigo contra la
dictadura de su padre. Él era de la
Facultad de Economía, yo era de la
Facultad de Comunicaciones. Marchó
conmigo
contra la dictadura y hoy es un ministro
de eh Keiko Fujimori. Bueno, eso lo
cuento como anécdota, pero aquí va.
Pero, ¿qué sabe él de defensa? Yo
entiendo que es un empresario exitoso,
pero ¿qué piensas tú?
Eh, creo que escuché los mismos rumores
que que rodaban
entre los medios de comunicación que
decían que él iba a estar en energía y
minas. Entiendo que también tenía e
conocimiento del sector vivienda,
vivienda y construcción y bueno, no ha
estado en ninguno de esos dos espacios.
Así es.
Eh, entiendo que ayer han tenido una
reunión después del desfile cívico
militar de la Gran Parada.
con miembros de las fuerzas armadas y
aparentemente pues están tranquilos los
ánimos. Sin embargo, no tengo ninguna
duda de que al interior de las fuerzas
armadas debe considerarse por lo menos
eh extraño, por no decir una falta de
respeto, también una persona tan ajena,
porque puede ser una persona civil, pero
hay personas civiles, perfiles de eh
especialistas en seguridad que tienen
una cercanía con las fuerzas armadas y
esa definitivamente no es el caso. y se
viene una situación muy complicada que,
bueno, no voy a decir se viene porque ya
está aquí encima nuestro, que es el
fenómeno del niño, que además se anuncia
con una intensidad eh bastante
considerable, ¿no? siendo de de moderada
a severa
y la verdad es que eh poner a una
persona que no tiene el conocimiento
para afrontar una emergencia de esa
naturaleza, no solamente pues es una
cachetada a las fuerzas armadas, que
además entiendo que son un público que
que es considerado muy cercano a Fuerza
Popular, sino que además es una eh eso
meter a riesgo alto a toda la ciudadanía
que está en situación de vulnerabilidad
particular eh en de cara al fenómeno del
niño que viene, ¿no? Entonces si yo creo
que sobre los votantes en realidad,
mira, mis condolencias a los votantes,
porque que en paz descanse
como político
el señor Belaunde, ¿no? Es claro que fue
una campaña sumamente edulcorada,
pintándose como una persona pues
democrática, un posible perfil político
con futuro, ¿no? para sus votantes, por
lo menos, eh con un margen de
crecimiento posterior, por ser una
persona relativamente joven, etcétera,
ya haber venido de una participación
política. Entiendo que que ese era un
poco el perfil que quienes gustaban de
él eh tenían y con esto claramente pues
Claro, de acuerdo,
queda de acuerdo,
absolutamente derrumbada cualquier
posibilidad posterior de un perfil.
Absolutamente, absolutamente. Ahora, eh,
bueno, don Fernando Belaunde debe estar
eh donde esté retorciéndose
eh ante esta ante estos cambios
políticos de de alguien de alguien con
el apellido Belaunde. Pero en fin,
don Fernando, ahora vengolea en cultura.
A mí me causa enorme preocupación que un
social cristiano como él, con formación
social cristiana que venga del Partido
Popular Cristiano sea alguien capaz de
ponerle la puntilla al lugar de la
memoria o al ojo que lloras. Me me
parece impensable porque esa va a ser
una de las misiones que probablemente se
le entregue. Y él ha dicho, lo escuché
ayer en en la contra de Paolo Venza, que
tiene la experiencia de haber trabajado
50 años en televisión, por lo tanto
conoce la industria, la no todo lo que
tiene que ver con la industria cultural,
no conocerá, por supuesto, todo el tema
que tiene que ver con con los pueblos
andinos y amazónicos o toda la parte,
¿no?, más de de de la no de lo que tiene
que ver con la cultura propia de los
pueblos, pero sí con las industrias
culturales. ¿Validas ese argumento?
Mira, honestamente, no creo que
también desde el espacio de la
producción televisiva, que es sumamente
valiosa y es parte de las industrias
culturales, es una parte muy acotada de
las industrias culturales, diría que su
participación como eh comentarista
deportivo, que es completamente
respetable, pero no es precisamente no
abarca la complejidad de las industrias
culturales, tal vez hubiera tenido una
posición mejor en el Instituto Peruano
de Deportes o incluso en en
en el IDRTP,
en el TV Perú. Ajá. en IRTP, ¿no? En los
medios públicos, si es que se tratase de
poner eh énfasis respecto de su sus
capacidades en la producción televisiva.
Como te digo, ¿no? El asunto del
viceministerio de interculturalidad es
un asunto sumamente importante y
sumamente complejo, porque no solamente
nosotros somos parte del convenio 169 de
la OIT como Estado peruano que nos exige
llevar a cabo procesos de consulta
previa ahí donde hay afectación de los
pueblos indígenas, sino que existen una
serie de profesionales muy muy capaces y
muy capacitados respecto de esta
normativa que es eh además, como te
digo, está consagrada en un marco
internacional, en un convenio
internacional y que además es un punto
sumamente delicado porque eh requiere de
el concurso del Ministerio de Cultura
para que se lleven a cabo grandes
proyectos extractivos. Entonces,
así es, así es.
Ahí también existe una sensibilidad. Los
pueblos indígenas, mira, nosotros
tenemos experiencias terribles,
relativamente recientes como el vaguazo,
que han experimentado personas que han
sido parte del gobierno de Alan García.
Ahí tenemos a Chan, que ha sido un actor
muy activo en el gobierno de Alan García
y y que y que en este gabinete hay gente
que tiene su experiencia directa eh en
el baguazo con el baguazo. Entonces, yo
lo que pienso es que no es e algo como
para mirar de costado. El viceministerio
de interculturalidad tiene un peso
específico muy importante en el cual
seguramente los ojos de muchos
empresarios y también de grandes
intereses económicos están ahí, ¿no?
Entonces, mira, eh no se trata aquí de
denostar a nadie, pero políticamente
también yo me pregunto qué es lo que
trae a la mesa. Si hay gente del PPC que
ha declarado ya que hace 5 años no
pertenece al PPC, eh, el hombre formado
en el PPC, ¿no? Formado en la sociedad
en el cristianismo. Eliana, así es, así
es. los asuntos de memoria. Habrá que
esperar un tiempo para ver cómo los
aborda, como bien dices.
Pero respecto a toda la otra trayectoria
profesional también me parece que eh es
una pieza que no necesariamente está
colocada de manera correcta, pero que
pone en riesgo procesos que sí son muy
importantes para para nuestro estado,
como la ley de consulta previa y como en
efecto las industrias culturales
como tal, plenamente.
Mor
este arnillas es un troglodita.
[carraspeo]
viene de la de Arequipa, ha querido
borrar todas las barbaridades que ha
escrito en Twitter, pero le han le han
sacado algunas. ¿Quién es este sujeto,
Eliana, que habla con esa grosería y con
ese desprecio de las de las demás
personas?
Mira, la verdad es que hasta donde sé y
los perfiles que han circulado, es un
empresario que ha sido candidato a el
Congreso de la República por Fuerza
Popular por Arequipa y que bueno, los
ilustres arequipeños han tenido bien no
elegirlo porque finalmente es una
persona con un lenguaje coproálico
terrible, absolutamente vulgar,
abamente
y respetuoso. Y si es que estamos
hablando de un gobierno que está
entrando con la palabra reconciliación
eh en la punta de de la lengua, me
parece que no necesariamente hay una
consistencia en hablar de reconciliación
y colocar una persona que lo único que
hace es estigmatizar, terruquear,
denostar de las personas que piensan
distinto de él. No, me parece a mí
francamente peligroso que una persona
que arroja odio de esa magnitud y además
a miembros del de la prensa
independiente, ¿no? Hay periodistas como
Marcos y Fuentes, Rosa María Palacios,
a quienes han a quienes ha insultado
públicamente. Creo que es muy peligroso
que tenga poder, es muy peligroso que
finalmente eh los destinos de la
ciudadanía eh puedan verse afectados por
decisiones que salen de una persona que
tan recientemente acaba de manifestarse
de esas formas, sabiendo que somos un
país tan profundamente fracturado.
Entonces, creo que eso es una decisión
muy infeliz.
Sí.
No que yo esperase nada mejor o
distinto, [risas] pero hay extremo.
Okay. Okay. Okay. Pero qué sabios los
arequipeños que nunca lo eligieron. Eso
habla muy bien, habla muy bien de ellos.
Elana, tengo comentarios antes de darle
pase a Eduardo Recoba, economista para
que se sume a esta conversación. Berta
dice, "El gabinete está rehabilitado,
puro reciclado", diceita se muere de
risa. Berta, Berta, un beso, gracias por
participar del programa. Y nos dice Rut,
"Del gabinete de Keiko es otra
decepción." A mí me decepcionó mucho. Yo
la verdad que esperaba otra cosa
también. Rut, gracias por por ese
comentario review. ¿Qué esperaban de la
jefa de Dina? Así, pues también tiene
razón, ¿no? Quizás de verdad que yo
esperaba que tuviese un poder de
convocatoria de otro nivel de técnicos y
de profesionales. La verdad que imaginé
que la derecha le iba a poner un menú
mejor para elegir, digamos, una carta
mejor para elegir, pero bueno, parece
que me equivoqué de cabo a rabo. Eduardo
dice, "Porer a una persona que no tiene
experiencia en ese cargo." Mm, quizás
allí te puedo dar la razón, pero
acuérdate que Pedro Castillo dijo, "Yo
no he sido presidente nunca y voy a
experimentar ser presi." Como que está
experimentando. Eduardo plantea esa
posibilidad de una experimentación en el
cargo. Qué pena que tengamos presidentes
que llegan a experimentar, ¿no? Eduardo
eh eh eso también es una tragedia en sí
mismo. Review. Por la plata se venden
todos
y por poder y por estar en la foto. Las
motivaciones por por estas son muchas.
Gracias, gracias eh a todos los que
comentan eh y gracias por supuesto por
discrepar también. Caray, que también
eso está en este programa muy permitido,
si es con respeto y con buena onda.
Elena, te mando un beso grande. Gracias.
Siempre es un gusto conversar contigo.
Gracias por esa mirada fina, además. Un
abrazo.
Graas. Gracias. Un abrazo.
Elena Carlín, politóloga, ha estado con
nosotros. Nos enlazamos ahora con el
mundo económico que también tiene algo
que decir. Eduardo, Eduardo Recoba va a
estar con nosotros en un instante, pero
tengo declaraciones de Keiko Fujimori
que quiero compartir con ustedes.
Adelante.
En materia de seguridad
vamos a recuperar cada barrio,
cada carretera, cada espacio público
para las familias peruanas.
Ahí donde el crimen organizado, el
narcotráfico, la minería ilegal hayan
arrebatado el control al Estado, haremos
uso de todas las herramientas que la
Constitución pone a disposición del
gobierno.
Durante los estados de emergencia, las
fuerzas armadas asumirán temporalmente
el liderazgo de las operaciones de
seguridad y del control interno.
estrecha coordinación
en estrecha coordinación con la Policía
Nacional hasta restablecer plenamente la
autoridad del Estado y devolver esos
territorios a los ciudadanos.
cómo le gusta el fujimorismo el control
militar de las zonas del país, ¿no? Eh,
a su padre le encantaba también el
control militar zonal, ¿no? A ella
también es curioso cómo
la convivencia del fujimorismo con lo
militar en vez de fortalecer la
institucionalidad civil y democrática es
una cosa, no sé, es como un ADN, ¿no?
como una un principio autoritario
de de pensamiento.
Es discutible y es conversable, pero mi
sensación es que depositan en las
fuerzas armadas un sentido de gobierno
que escapa de lo civil eh muy rápido y
que dicen, "Luego entregaremos a lo
civil." Pero es que ese luego pueden ser
meses, años y uno nunca sabe. Y en ese
interín se producen barbaridades, pues
se producen barbaridades. Eduardo Rega,
ya está con nosotros, economista. amigo
y una persona a la que seguimos y
admiramos mucho. Eduardo, siempre
bienvenido al programa. ¿Cómo te va,
Carlos? Muchas gracias.
Eduardo, el merc en economía es de
confianza o no es de confianza.
Sí, la respuesta corte es sí. A ver, eh,
Elmer Cuba creo que, si no me equivoco,
me parece que es lo único bueno que que
ha hecho esta señora. Okay, [risas]
creo que es lo único bueno, lo único,
vamos a decirlo así y no es por y y yo
no conozco a M Cuber, no es mi pata, no
es mi amigo, nada, pero me parece que es
lo único lúcido, vamos a decirlo así,
¿no? Tocabas de hablar de ADN
fujimorista, bueno, ha ido en contra de
la genética fujimorista cuando eligió
Elmer Cuba. ¿Y por qué? Porque esmer
Cuba básicamente no solamente conoce de
gestión pública, se mueve muy bien
dentro de la gestión pública. Recordemos
que ha estado en el MEF, ha estado en el
BCR.
Estar en el BCR garantiza determinada
escuela económica
y Elmer Cuba tiene una, digamos,
facultad que no la tienen o no la han
registrado muchos ministros en los
últimos 10, 15 años, que Elmer Cuba
conoce muy bien el sector fiscal,
Carlos, y es de momento lo más
vulnerable, es lo más frágil que tiene
la economía de Perú en estos momentos.
Carlos
luego habló de dos cosas importantes
respecto a economía en el mensaje que
quiero poner en la mesa para tu
consideración.
Uno es duplicar pensión 75 y el otro es
remuneración mínima vital a 1300, algo a
lo que ella se había opuesto en campaña,
pero que parece que ha meditado o ha
conversado y ha dicho, "Vamos."
¿Qué te parecen las dos cosas en
términos fiscales y en más que en
términos fiscales en términos de la
balanza, de la que la cosa no se nos
vaya de las manos? ¿Son posibles o no
son posibles?
A ver, sí, la viabilidad de una política
de gasto hay que evaluarla cuando ya
esta comienza a generar justamente eso,
¿no? El gasto sí. Eh, de momento es
complejo dibujar un escenario fiscal,
pero sí podríamos eh adelantarnos a lo
siguiente para responder a tu pregunta,
Carlos, y responder, evidentemente, a
quienes nos ven y nos escuchan,
que sí, todo, todo, absolutamente todo
lo que tenga que ver con una política
pública de gasto se cumple y y con y con
cumplir, me refiero a analizar el costo
beneficio, precio de esta medida y
analizar la muestra poblacional a quien
va dirigida esta medida.
La probabilidad de que sea sostenible
fiscalmente
es alta.
Okay.
Pero acá viene el pero antipático, pero
estamos hablando del fujimorismo y y el
fujimorismo como el papel lo aguanta
todo. Sí. Entonces, el discurso de ir de
discurso al curso es otra cosa. Entonces
va a ser muy difícil con toda la con
toda la maquinaria que registra este
grupo que por ejemplo se pueda cumplir
un incremento de la remuneración a los
niveles que ella ha indicado, los
proyectos de infraestructura, los
programas sociales, el incremento de
presión 65, el niño que se nos viene, el
gasto, el gasto de alta gama. Entonces
hay el tema de seguridad, el tema de
infraestructura. Entonces es de momento
es muy difícil hacer esa medición, pero
si nosotros nos remitimos ya no es una
respuesta técnica la que voy a darte,
Carlos, sino ya una respuesta política,
histórica y tal. Si nos remitimos a los
antecedentes de este grupo, es más que
evidente que esto no va a poder ser
sostenible, sobre todo si tenemos en
cuenta, con esto termino, las
estimaciones que indicó de acuerdo con y
en reporte fiel el Consejo Fiscal,
laboratorios de de ideas privados como
como el IPE, a propósito de todas esas
exoneraciones que nos dejó el Congreso,
un Congreso que fue operado, gestionado
por Fuerza Popular y Satélite en su
momento exoneraciones fiscales que desde
2021 nos va a costar mucho trabajo de
de ser ciertas va a costar mucho trabajo
salir de eso. Sí.
Ahora, el presidente Pedro Castillo
planteó lo mismo y economistas desde la
derecha rabiosamente salieron a decir
que esto era una barbaridad, que que el
hueco fiscal iba a ser enorme y que
había que tener mucho cuidado. Sin
embargo, lo ha planteado ahora la
presidenta Fujimori y no escucho a
demasiados economistas de derecha
demasiado molestos.
¿Por qué? ¿Por qué ha cambiado tanto el
panorama?
Hay un parque. Sí, [risas]
ayer hablé con un parque. Ayer hablé con
un par que sí. Me han dicho que no, que
esto queo no funciona. Ahora, claro. Y
es que es un poquito el discurso, ¿no?
El discurso ya no es tanto técnico. Eh,
y creo que y creo que ella lo aprendió
mucho del padre, ¿verdad? El discurso ya
es bastante político, eh ya no se está
midiendo el lo que se tiene que medir,
¿no? En términos ya cuantitativos,
técnicos, económicos.
Ella puede haber soltado lo que quiso el
28 pasado,
pero
la pregunta que no se han hecho
economistas de cualquier esfera
doctrinaria, ¿no? Sea izquierda, centro,
derecha, no es una pregunta que, claro,
los doctrinariamente los economistas más
pro eh gestores, los economistas que
nunca faltan, ¿no? sectores de bancos,
de AFPs y tal. Bueno, no han no han
dicho absolutamente nada, salvo dos,
como te digo, pero eh la pregunta que no
se hacen es cómo cómo se va a financiar.
O sea, yo, Carlos, te puedo invitar
ahorita, quedamos ya son es temprano,
podemos ir a almorzar todavía a al
restaurante,
no sé, a un de esos de la mar, ¿no? Y de
repente yo me paro, me voy y te dejo con
la cuenta.
Claro.
La pregunta es, ¿cómo va quién va a
pagar esa factura? ¿Cómo se va a
financiar? Y es una pregunta que
justamente el tipo de economista del que
tú hablas, que básicamente repito, son
los economistas gestores, así es,
los que escriben, los que escriben ya
sabes dónde, ¿no?
En esa revistita tipo Falabela y el otro
diario color salmón, ¿no? Eh, sí.
Entonces, ¿cómo se va a financiar? Ahora
con esto termino la prueba, lo que va a
poner a prueba la credibilidad, aunque
me duela decirlo, ¿no? Porque ya sabemos
que credibilidad y fujimorismo son dos
palabras muy antagon,
reñidas, reñidas,
reñidas, ¿no? Lo que va a poner a prueba
la credibilidad de de esta propuesta,
¿no? De estas propuestas eh no son tanto
las facultades legislativas, Carlos,
sino el presupuesto. Claro,
presupuesto es la prueba de la realidad
al final, ¿no? Todo gobierno
enfrenta, siempre va a enfrentar una
restricción presupuestaria y el cuánto
costará, el de dónde van a venir los
recursos, el cuál es el cronograma de
implementación, cuál es la capacidad,
eh, la bendita pregunta, capacidad de
ejecución, si existe consistencia
macroeconómica,
tal, ya eso va a venir con el
presupuesto. Entonces ahí es donde las
papas van a calentar, ¿sí? O sea, vamos
a tener que esperar un poquito hasta
septiembre.
Clar.
Hm. Es interesante que hables de las
facultades legislativas solicitadas,
porque entre ellas el gobierno de la
presidenta
ha pedido facultades para derogar los
topes a las tasas de interés en el
sistema bancario.
Y aquí dos hipótesis. O les ha faltado
dinero para la Dionisio University
o eh la matriz del Banco más grande del
país que donó 3.6,000 a la campaña de
Fujimor y está cobrando con retraso,
pero está cobrando. ¿Cuál es la
hipótesis que tú manejas?
A ver, eh el escenario base acá es eh
digamos
el tema de de los mercados, ¿no?
Voy a voy a irme un poquito más allá de
tu pregunta y y y me parece importante
hablar de mercados, Carlos, porque
sí, brevemente, Eduardo, porque el
tiempo nos gana ya porque el el mercado,
digamos, los mercados premian la las
expectativas reales. Así es,
¿no? Y premian la confianza. Entonces,
cuando tú hablas de este tipo de cosas
de de de que de las tasas de interés que
las que las debe regular el mercado, ya
y que además es un discurso que si le
hubiera dicho Castillo le hubieran dicho
de rojo para abajo, ¿sí? Eh, este o
Eduardo Recoba lo hubiera dicho de rojo
para abajo. Bueno, los mercados te
premian la confianza, no te premian los
discursos. Y este es este es un gran
problema que tiene esta señora, que esta
señora no está demostrando en estos en
esas últimas 48 horas la confianza que
necesitan los mercados. Sí, más bien
está demostrando devolución de favores.
Clarito. Eduardo, mil gracias, eh, que
siempre nos ayudas a entender esos
puntos oscuros en la economía. Te mando
un abrazo.
Otro para ti, Carlos. Muchas gracias.
Eduardo Recó ha estado con nosotros,
economista, ayudándonos a entender
siempre estos puntos de la economía. que
son a veces un poquito más difíciles de
entender. El tiempo nos gana, pero
quiero decirles algo. Estas fiestas,
escápate de la rutina con el club
Movistar. Acede a sorteos de entradas y
experiencias en conciertos y partidos de
fútbol y conecta con lo que realmente te
gusta. Movistar, conéctate para
disfrutar. Feliz 28 Perú. Luego de la
mención nos despedimos. Gracias. Que no
se te olvide, regresa mañana. M.